# AI时代的新“人才管理工具”：工作重塑与生涯重塑

## 引言

对组织而言，到底是挑选合适的人，还是培养合适的人，这两种方式哪一种更有性价比？

这是一个老生常谈的问题。这个问题没法一概而论。但随着人类社会进入乌卡（VUCA）时代，人工智能（AI）的快速发展，秉持“铁打的营盘流水的兵”的管理理念，不断“招新、淘汰、招新、淘汰……”的人才管理模式造成的人力资本与机会成本的浪费将会越来越大。

众所周知，选、用、育、留、是人力资源管理的四个基本点，只会选，不会用、育、留，组织就如同一辆独轮车，很难驶达终点。如何用、育、留好人才，AI时代有新的解法，即本文推荐的“工作与生涯重塑”（Job and Career Crafting）。

## AI时代人才管理新趋势：从关注“事”到更关注“人”

人类社会已进入高度易变、高度复杂、高度模糊、且充满不确定性的VUCA时代，组织时刻面临各种难以预知的变化与挑战，你是否意识到，组织管理的底层逻辑正在悄然发生改变？

从“自上而下”的层级式组织架构到“扁平化组织”、再到“网状组织”、“无边界组织”等等，组织变革的核心目的是为了确保其拥有更强的应对外部变化的能力。

然而，无论在何种组织架构下，组织都是由活生生的“人”组成的，组织的变革能力与应对能力，本质上是组织中的人的变革能力与应对能力。

在管理理论的百余年发展进程中，研究者们对管理中的“人”的因素越来越重视，而组织中的实践者对员工的管理手段也正在从单一的行为规范，转向鼓励参与决策、发挥创造性思维，以及寻求工作意义和幸福感。

不仅如此，人工智能的发展，使得组织中的许多工作正在不断被AI冲击甚至替代，组织对于人类员工的主动性和创造性要求更是提升到了前所未有的高度。

组织对人才的管理，似乎已经来到了一个新的节点，需要扎得更深，要看到更具体的“人”，以人的发展促进组织的发展，同时以组织的发展助力人的发展。罗振宇在2025跨年演讲中提到，很多大企业、大品牌，越来越沉到水面以下，动作越来越具体。那么，在对“人”的管理方面，要如何沉下去呢？

## “改堵为疏”：从“被动适应”到“聚焦主动性”的人才管理新理念

人才管理本质上是对影响人才发挥作用的内在因素和外在因素进行计划、组织、协调和控制的一系列活动。“管人”如同“治水”，最简单粗暴的方式是用沙袋和石头，对水流的方向进行堵截，避免水流向非（组织）预期的方向。

显然，这样的方式带来了诸多不利后果，因为“人”具有个性化的特征、个性化的需求，以及主观能动性，面对环境的变化，人们常常不会是简单地被动接受，而是主动回应变化。大环境即使难以改变，最起码能力所能及地去改变自身的“微环境”。

例如：迟到早退缺勤、消极怠工这些反生产行为，主动离职或“骑驴找马”，跨界探索、增加“斜杠”或积极开辟第二、三“副业”，都是人对环境变化不满采取的主动回应，这些行为本身为组织带来的短期隐形损失和长期发展威胁，是无法用金钱来估量的。

用行为规范进行“管理约束”的结果，往往是“上有政策、下有对策”，管理者需要时刻备好沙袋，跟在员工的后面围追堵截，堵完东边堵西边，这种方式被动滞后，费时费力，差强人意，最终的结果可能是“此处不留人，自有留人处”。

那么，仅仅用“管”的方式是否合适？能不能“管得住”？在变化莫测的AI时代，这样的方式能不能满足组织应对挑战的需求？已经有越来越多的学者和组织管理者开始反思这些问题。

与“治水”同理，“管人”的理念也需要更新迭代，改堵为疏。面对外部环境的变化与挑战，AI对传统工作的替代，组织越来越需要能够适应变化、克服障碍、创造价值的“超级人才”，而不仅仅是言听计从的“好员工”。

这些“超级人才”有很强的自主性、主动性和未来意识，以及超强的学习力、思辨力和创造力，更善长把握AI时代带来的发展机遇，组织若对这一类人才使用简单粗暴的“堵”的管理方式，势必会产生反效果，最终变主动为被动。

只有适当加以“因势利导”、“因人而异”，鼓励和引导人才的主动性发挥，朝向对组织有利的方面，通过激活人才“内驱力”，会比任何外部激励的效果更加持久。可见，“改堵为疏”的人才管理方式更加适合AI时代未来组织中“人才”的特点。

## 从工作重塑到生涯重塑：助力AI时代人才管理的新方法

如前所述，在AI时代人才管理更要“见人”，看见具有个性化和独特价值的人。如何做到？组织应鼓励和倡导“工作重塑”和 “生涯重塑”。

从组织管理的逻辑来看，组织战略和目标决定组织结构与工作设计，然后通过“选人”和人-职匹配过程做到“把合适的人放在合适的岗位上”。

然而，这一套管理逻辑的基本特征是自上而下的（组织驱动）、结构化的（系统固化）、静态的（难以适应环境变化）和一刀切式的（灭杀员工个性）。

然而，在每一个所谓“合适”工作岗位上的人“冷暖自知”。在剧变的AI时代，这套“因事择人”的人才管理逻辑日渐式微。

如果员工在不改变组织（不离职）的前提下，能通过洞察自身关键需求、核心价值、独特兴趣和优势后，自下而上地、主动地发起改变当下工作的核心特征和微环境，例如自主改变工作任务、改变人际关系、改变认知，从而提高个人与微环境的匹配，累积工作的意义感，这类主动性工作行为就是“工作重塑”（job crafting）。

同样地道理，如果员工主动地、自下而上地冲破其生涯发展的各种结构化限制因素，让其生涯规划和职业行为更好地适应其独特的优势、兴趣、动机和价值观，从而保障其职业生涯的可持续发展，这类主动性的职业行为就是“生涯重塑”（career crafting）。

工作重塑与生涯重塑都是个体的主动性行为，过程中的选择和决策都是个体积极主动实施的；同时，工作重塑与生涯重塑都力图通过改变（工作和职业）环境特征或个体自我特征以重塑个体的工作现状和职业未来。

不同的是，在时间维度，工作重塑是一个相对短期的过程，它的主要应用场景是在当前组织中，聚焦当下；而生涯重塑是一个长期的、累积的过程，既关注如何更好的适应现有工作，又关注通过寻找新的工作和发展机遇，以更好的匹配个体核心需求、深层价值观和独特优势，因此生涯重塑更加个性化，并着眼长远。

与传统的疏导式管理或者自下而上的参与式管理不同，工作重塑与生涯重塑从更微观的层面关注到了具体的“人”，通过对自我特征和工作特征的深度解剖和重塑来进一步促进工作目标的达成与生涯可续发展，真正做到了同时关注个体和组织的需求。

事实上，许多优秀的职场人士都在不同程度地、或多或少地重塑自己的工作和生涯，我们每一个人都可以是“重塑者”，但要成为“优秀的重塑者”，还需要学习系统、深入、科学的方法、持续的进行重塑。

大量研究发现，在组织中实施生涯重塑干预项目，能够有效促进个体建立工作重塑的心智模式，降低工作要求的阻碍，提高员工的工作效能，不仅如此，生涯重塑还能有效助力员工在组织内的生涯发展，提升员工对组织的忠诚度。

总结一下，工作重塑与生涯重塑对于组织人才管理有三大助益：

第一，助力潜力人才的自我发展，快速发掘与培养人才的潜力，提升人才的自驱力；

第二，提升潜力人才的抗逆力或复原力，进而提升组织应对外部风险、阻碍和挑战的能力；

第三，助力潜力人才与组织的相互促进以及持续发展。

## 结语

2025年刚刚拉开帷幕，各行各业都在进行总结与展望，从中我们不难感知，工业时代的集中化、规模化、标准化的组织方式，正在被人工智能时代新的组织方式替代，生产无人化，管理平台化是未来的发展趋势，组织对于人才的需求更加精简化，对人才的要求则更加精英化，基于此，对于人才的管理则必须更加个性化、精细化！
